# 如何理解 n 维空间和 n 维时空


## 空间和时空

首先空间和时空是常常会被误认为相同的概念。其实不同。


爱因斯坦的广义相对论里面提到过四维空间，讲的是三维空间加一维时间。这个并不是数学里面的多维空间的概念。实际上，时间维是独立于空间维的。一维空间也可以有时间，二维空间也有时间。多维空间都有时间。但是广义相对论里面提到的四维空间实际上是三维空间加上一维时间组成的四维时空。

黎曼几何之后的高维几何发展了很多年，在超弦理论里宇宙的空间是九维空间加一维时间。而在 M 理论里，宇宙是十维空间加一维时间的十一维时空。


## 如何描述高维空间


在二维的空间中，两条垂直相交的直线，可以构成 X 轴和 Y 轴。在三维的空间中，三条相互垂直相交的指向，构成了 X 轴，Y轴和 Z 轴。第三条直线穿过二维空间中交点(即原点)，并且垂直于二维空间。同理，在四维空间中，同样会有一条直线，穿过这三维空间的三条直线的交叉点(三维坐标轴的原点)，并垂直于前面三条直线。四维空间中垂直于三维空间的这条线，是无法在三维空间中表示出来的，也无法画出来。这条线位于坐标原点内部的四维空间中。

那么四维空间如何形象的和三维空间产生联系呢？毕竟三维空间是我们人类最最熟悉的空间结构。我们知道三维空间有 X 轴，Y轴，Z轴，那么它们三条轴线能把整个空间分为6个面，上下，左右，前后。那四维空间还能怎么划分空间呢？它比三维空间还多出了里外，两个方向。里面的上面，和外面的上面是不同的空间。虽然在三维空间中都是上面。

同理，我们将这些理论继续推广到高维空间中，那么一定存在一条线能垂直于 n-1条线，并且 n-1 条线也是相互垂直相交的。










四维空间与以上，属于高维模型。高维模型，分数学与物理两个概念。
在数学上，多维有很多模型。理论上，维数可以很高。模型很多。但是满足交换不变性质的很少，所以，有人认为四维空间是物理上限。但是，也有人认为会有更高维数物理。去思考，有益智力，因为只受到数学条件约束。
在物理上，多维有很多模型。理论上，维数不可以很高。为了解释，宇宙整体的有限无边的性质，必须引入多维，一般是四维时空（一对相对组成性质），也有一些其它有限可数的维数，可能在物理上成立的模型不多。去思考难度很大，因为要受到物理现象的约束。



可以举个例子：


## 透视 和 穿墙术 真的不存在么？


蚂蚁眼中的世界近乎是二维的，在它的眼里只有长度和宽度，而没有高度。任何三维的物体对于它来说都是一个“面”，它就会去爬。再或者是二维空间里，生活在清明上河图里的人，他们眼中的世界就只有杂乱无章的点线面，画中的人是无法对整幅画中的世界有一个完整的认识的。但是生活在三维空间的我们却可以一眼看到整个画中的世界。同理，处于三维空间里面的我们，看三维空间的物体，也是无法一眼看完的。比如眼前的高楼大厦，要想看完它的四周加上楼顶和楼底，我们无法一眼看完，需要围绕一圈才行。但是这些在四维空间里面，四维空间里面的生物看高楼其实一眼就能看到它是什么样子的。

于是可以得到一个也许不太正确的结论，低维空间不过是高维空间的表皮，因为低维空间是由高维空间中某个维度坍塌导致退化成了“皮”。


再比如素描中所说的“透视”，通过一些成像原理，能看到物体被遮挡的部位。当然不是真实的看见。如果是真实的看见，那么这个“透视”就是穿越了维度。

再说说西游记里面的孙悟空画圈保护唐僧，在二维空间里面，这个圈完全可以保护好唐僧，但是到了三维空间中，只需要轻轻的跳出这个圈子，就能摆脱悟空的束缚。在三维空间中想保护一个人，就需要用一个封闭的空间来把他关起来。但是这个人如果是四维空间的人，那么他也能很轻易的跳出这个四维空间。这就是三维空间里面的人无法理解“穿墙术”，但是四维空间里面的人却可以很轻松的做到。




## 后悔药真的不存在么？

------------------------------------------------------

Reference：  



> GitHub Repo：[Halfrost-Field](https://github.com/halfrost/Halfrost-Field)
> 
> Follow: [halfrost · GitHub](https://github.com/halfrost)
>
> Source: [https://halfrost.com/n\-dimensional\_space\_and\_n\-dimensional\_space-time/)